Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
kính chào quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
practitioners, we continue our
hữu, chúng ta lại tiếp tục cùng nhau tu
summer practice program with the theme "
tập theo chương trình mùa hạ với chủ đề
Faith, the
Lòng tin
Benefits of Faith, and Taking Refuge in the Three Jewels."
lợi ích của lòng tin và quy y Tam Bảo.
Today we begin cycle number 14
Hôm nay chúng ta bước vào chu kỳ số 14
with the theme of taking refuge in the Three Jewels.  The practice of
với chủ đề Quy y Tam Bảo. Phương pháp
assisting in the dying process offers benefits during the unpredictable nature of life
trợ niệm lợi ích khi lâm chung vô
.  In the midst of it all, we are
thường. lâm trung tức là ở đây chúng ta
talking about impermanence.  So, dear fellow
nói đến vô thường. Thì kính thưa các quý
practitioners, in cycle number 13, we have
đạo hữu, trong chu kỳ số 13 chúng ta đã
seen the benefits
thấy lợi ích
of taking refuge in the Three Jewels for our
của cái việc quy y Tam Bảo của chúng ta
entire lives, and
trọn đời
how beneficial it is to constantly remember and practice taking refuge in the Three Jewels.
dữ niệm quy y Tam Bảo lợi ích như thế
See?  It's a place where
nào? Thấy không? Là cái chỗ mà à sinh ra
blessings are generated for those around you, especially
phước cho những người xung quanh nhất là
your family, who help and support
trong gia đình nhà mình hay giúp đỡ mình
you.  If they ask about me, inquire about
cho mình. hỏi han mình, thăm hỏi mình,
my well-being, and show me love, then I will do what is
yêu thương mình ấy thì mình sẽ làm lợi
beneficial for them when they show concern,
ích cho họ khi họ quan tâm đến họ cho,
give, and help me.  So, that's the benefit of taking refuge in the
họ giúp đỡ mình. Đấy, đấy là lợi ích của
Three Jewels while they still
cái người quy y Tam Bảo ngay lúc khi họ
have a chance.  While they were alive, they had
còn gì? Còn sống thì họ đã tự họ đã làm
already benefited themselves, and then they also
lợi ích cho họ rồi rồi họ lại còn làm
benefited those around them.  So,
lợi ích cho xung quanh. Thế thì đến cái
today, in this topic,
ngày hôm nay trong cái chủ đề này thì
we will discuss the benefits
chúng ta sẽ nói về cái vấn đề là lợi ích
of taking refuge in the Three Jewels for the final moments of life
của cái việc quy y này đối với cái việc
.
lâm trung.
Through the sutra of the Heavenly Emperor Indra taking refuge in the
Thông qua bài kinh Thiên Đế Thích Tự Quy
Three Jewels, extracted from the
y Tam Bảo trích soạn từ kinh Pháp Cú Thí
first volume of the Dhammapada, chapter on Impermanence,
dụ quyển thứ nhất phẩm Vô Thường
first parable 1, page 2527, translated into Vietnamese by
thứ nhất thí dụ 1 trang 2527 Việt dịch
Thich Minh Quang, published by the Religious Publishing House,
Thích Minh Quang Nhà xuất bản Tôn giáo
Hanoi, 2012, the content of the sutra is as
Hà Nội năm 2012 nội dung văn kinh như
follows.
sau.
In ancient times, the god Indra suddenly lost
Thua xưa trời Đế Thích bỗng nhiên mất đi
five of his auspicious signs, and knowing that his life was about to
năm đức tướng nên tự biết mình sắp mạng
end, he would be reborn into the womb of a donkey
chung sẽ tái sanh vào thai một con lừa
in the house of a potter.
trong nhà người thợ làm gốm. Năm đức
What were the five generals who passed away?  Either the aura
tướng mất đi là gì? Một là hào quang
around the body fades, or the flower on the head
trên thân mất, hai là hoa trên đầu khô
withers.  Thirdly, I no longer like
héo. Ba là không còn ưa thích chỗ ngồi
my seat.  Fourth, underarm sweat is smelly and
của mình. Bốn là mồ hôi nách chảy hôi
dirty.  The five is dust clinging to the body.
dơ. Năm là bụi bám trên thân. Đế Thích
Knowing that his blessings had run out after these five events, Indra was filled with immense
nhân năm việc này biết phước mình đã hết
sorrow.
nên hết sức no buồn.
This refers to the general's impending death
Việc này là nói đến cái tướng sắp lâm
.  This dying general is a
trung. Thì tướng sắp lâm trung này là
gift from the god Indra.  We often
của ông trời đế thích. Chúng ta thường
refer to him as the king of heaven, Indra.
nói là ông vua trời Đế Thích. Đấy thì
This is the appearance of the celestial king,
cái tướng này là tướng của ông vua trời
Indra.
Đế Thích.
So when he knew that he was about to die
Thì khi mà ông ấy biết rằng ông ấy sắp
, that is, that he was about to pass away.  Because in
mạng chung, tức là ông sắp chết. Vì cái
that heavenly realm, people have many
cõi trời ấy thì người ta có rất là nhiều
blessings, my esteemed fellow practitioners.
những cái phước báo các quý đạo hữu ạ.
Those who live in the heavenly realm
Cái người ở cõi trời ấy khi họ chết thì
know where they will be reborn after
họ biết là họ sẽ sinh về đâu sau khi
death.  You know, dear friends.  So,
chết. Quý đạo họ biết đấy. Cho nên là ở
in this sutra, the king of
trong cái bài kinh này thì ông ông vua
heaven, Indra, knows that after
trời Đế Thích là ông ấy biết là sau khi
he dies, he will no longer be a
ông ấy chết ông ấy không còn được là ông
god; that is, death.  God is dead,
trời nữa gọi là chết ấy. Ông trời chết
and we humans call that dead,
còn chúng ta thì gọi là con người chết
while that other one is called God is dead.  So, the
còn kia gọi là ông trời chết. Thì cái
emperor knew
ông đế thích là ông biết là sau khi ông
what he would be condemned to after death.  To be a
chết ông sẽ bị đọa vào làm gì? làm con
donkey.  His consciousness will enter the
lừa. Cái thần thức của ông sẽ nhập thai
donkey's womb.  So, esteemed fellow practitioners, regarding
vào con lừa. Thì kính thưa quý đạo hữu
the signs of the heavenly realm that
ấy, cái tướng của của cõi trời ấy mà
indicate someone is about to die, the
người ta biết người ta sắp chết ấy thì
scriptures teach that the
có các cái tướng này trong kinh dạy hào
aura around the body disappears.  That means that
quang trên thân mất. Tức là cái người
each person in the heavenly realm has an
cõi trời thì mỗi mỗi người đều có hào
aura emanating from within their body.
quang từ trong thân của mình tỏa ra. Thế
Therefore, in that auspicious sutra, we read that
cho nên là chúng ta đọc ở bài kinh điềm
a celestial being descended to the
lành ấy, có một vị thiên tử mà xuống khu
garden of the mandarin to report on the
vườn ông cấp câu đọc để bạch chuyện Đức
Buddha, and the radiance of
Thế Tôn, hào quang của cái vị thiên tử
this celestial being shone brightly throughout the mandarin's garden
này chói sáng khắp cái vườn ông cấp cô
.  There.  So, it seems that God is
đỏ. Đấy. Thế thì ở đây là do ông trời là
about to die, he's about to
ông ấy sắp mạng chung rồi, ông sắp trở
become a half-human, half-animal creature, isn't he?  When he
thành con nửa nơi rồi còn gì nữa. Ông
dies, his spirit is reborn as a
chết thì ông ấy nhập thai vào làm làm
donkey fetus, so how could he still possess any
bào thai con lừa thì làm sao mà còn hào
aura?  Donkeys don't have an aura.
quang nữa. Lừa làm gì có hào quang. Thế
Therefore, before he dies, if he
cho nên là trước khi chết thì ông ấy
wants to move to a new place, he must use
muốn sang một cái chỗ mới thì ông phải
up all his good fortune.  That means he's gone, his
hết hết cái phước này. Tức là ông ấy mất
glory is gone.  Here, let's take the
không còn hào quang nữa. Ở đây chúng ta
example of someone who
cũng ví dụ như là một cái người mà người
is arrested and imprisoned. Before going to prison,
ta bị bắt đi tù ấy thì trước khi đi tù
are they stripped of
người ta có phải là bị tước hết tất cả
everything?  Is that right?  For example,
các thứ không? Có phải không? Ví dụ
someone might be just a citizen
người ta đang là một người công dân
, simply a free citizen,
thôi, chỉ nói là một công dân tự do thôi
but if they're about to go to prison,
thì người ta sắp đi tù người ta tước mất
that freedom is taken away from them.  Is that right?   Let's
cái quyền tự do đấy đã. Có phải không?
not talk about assets anymore.  As for the other assets,
không nói tài sản nữa. Còn tài sản kia
of course, if I owned them,
thì đương nhiên là nếu như mình gì thì
they would all be taken away from me.  To be taken away
mình cũng bị tước mất rồi. Tước mất tức
means to no longer be able to use it.
gì tức là mình không được dùng nữa. Một
Either it will be confiscated, or it will be left for someone
là bị tịch thu, hai là để lại cho người
else to use, because what can I do with that property if I'm in prison
khác dùng chứ mình vào tù mình làm gì
?  If I'm
được dùng cái tài sản đấy đâu. Nếu mình
not allowed to attend the autumn party, I can't
không được bị tiệc thu mình cũng không
use it anymore either.  Is that right?  Even if you own
được dùng nữa. Có phải không? Dù mình có
a car or an airplane,
một cái xe hay là một cái máy bay đi
once you're in prison,
chăng nữa mà đến lúc mình đi vào tù rồi
the airplane has to be left for
thì cái máy bay phải để lại cho người
your family to use; you can't
nhà mình dùng chứ mình cũng không được
use it anymore.  No one who goes to prison gets to fly
dùng nữa. Ai đi vào tù được đi máy bay
.  Is that right?  So, that's to let
đâu. Có phải không? Đấy, nói thế để
us know that before death, there
chúng ta biết rằng trước khi chết thì
must be a sign of impending death.  Here, O
phải có cái tướng chết hiện ra. Thì ở
Lord, the halo around my body has
đây ông trời này, hào quang trên thân
faded, and the flowers on my head have withered.  That means
mất, hoa trên đầu khô héo. Tức là mỗi
each deity has a wreath.
một vị trời có một cái vòng hoa. Vòng
This wreath emits various colors and fragrances, and it can
hoa này nó tỏa ra các sắc hương và nó có
change itself.  So, today they're going for
tự thay đổi được. Đấy, hôm nay thì màu
this color or that color, according to their wishes.  But
này màu kia theo ý muốn của họ. Thế mà
the wreath has withered and dried up; it can no longer be
cái vòng hoa nó khố héo rồi, không thể
changed, it can no longer produce any more blossoms.
thay đổi, không thể phát ra xác nữa rồi.
Thirdly, they no longer liked their own seats
Ba là không còn ưa thích chỗ ngồi của
because each god had a
mình vì mỗi vị trời có một chỗ ngồi
separate seat.  It's like when we call someone a
riêng biệt. Nó giống như chúng ta gọi là
king, they sit on a throne.  So now,
ông vua thì ở ngai vàng ấy. Thế giờ thì
that god of heaven wants to sit
cái ông ông trời đấy thích ông cũng ở
on the throne too.  Oh my god, I like it.
trên cái ngai vua. Trời đấy thích. Bây
He doesn't like sitting up there anymore
giờ ông không thích ngồi trên đấy nữa
.  Now, let's say
rồi. Bây giờ chúng ta nói là nếu như
we were perfectly normal, sitting right here. But
chúng ta bình thường thôi, đang ngồi đây
now, if we were sick with terrible stomach aches, practically
thôi, bây giờ ốm đau bụng gần chết để
dying, would we still want to
sắp chết đến nơi rồi, chúng ta còn muốn
sit here?  We want to roll down to
ngồi đây không? Chúng ta muốn lăn xuống
a place where we can't sit anymore.  Because they wanted something but could
cái chỗ nào không ngồi nữa rồi. Có muốn
n't have it, they ended up not wanting it.  Is
không được cho nên thành không muốn. Có
that right?  I don't want my seat
phải không? Không muốn chỗ ngồi của
.  Fourth, underarm sweat is smelly and dirty.
mình. Bốn là mồ hôi nách chảy hôi dơ.
That means people from the heavenly realm do
Tức là người của cõi trời thì người ta
n't sweat.  People who don't
không có mồ hôi. Người ta không có mồ
sweat like we do are called those who do a little bit of work on a slope
hôi như mình gọi là làm một tí ở dốc mồ
like this and break out in a sweat.  They don't sweat.
hôi như thế này đó. Họ không có mồ hôi.
The five is dust clinging to the body.  That means that
Năm là bụi bám trên thân. Tức là người
people in the heavenly realm cannot have dust clinging
cõi trời thì họ bụi họ không bám được
to their bodies.  We must see,
vào thân họ. Th chúng ta phải thấy nhá,
in the Buddhist scriptures, do you
ở trong kinh của Đức Phật ấy thì các quý
see that the Buddha's hair was
đạo hữu có thấy tóc của Đức Phật thành
thick and bushy?  The reason it's in curls and knots
nọn thành nọn không? Thành lọn thành nọn
is because the Buddha's hair
là bởi vì đặc tính của tóc của Đức Phật
doesn't grow long; it forms curls and knots
là không dài ra, nó thành lọn nó kết vào
like that.  It's very beautiful and doesn't attract
như thế rồi. Rất là đẹp và không bám
dust.  The Buddha's hair never accumulated
bụi. Không bao giờ tóc của Đức Phật bám
dust, so it remained clean all the time.   That's all for now
bụi cho nên cứ sạch như vậy mãi thôi.
.  Then someone asked, "
Kết như vậy thôi. Thế có người mới hỏi
Why did the Buddha keep his hair long, but his
là thế tại sao Đức Phật thì để tóc mà đệ
disciples who became monks had to cut their hair?"
tử đi tu thì phải cắt tóc?
Because only by getting a haircut will it all look the same;
Tại vì cắt tóc thì nó mới đồng như nhau
otherwise, it will just grow out unevenly, with one person
chứ còn không thì nó cứ mọc lởm chởm ra
wanting a bun, another a ponytail, and yet another a
thì hôm nay ông này lại thích búi, ông
braid.  How could it possibly
lại thích tết. Như thế thì nó làm sao mà
become a dignified monastic community then? It
thành tăng đoàn trang nghiêm như thế nó
would be troublesome, because wouldn't it be troublesome if we had to wash each of our hair
sẽ phiền não vì ta cứ mỗi cái tóc của
all day long
chúng ta suốt ngày đi gội có phiền não
?  Does it take time?  So,
không? Có mất thời gian không? Thế cho
my hair keeps growing long,
nên là tóc của mình thì nó cứ dài ra
then there are patches of thinning hair, and
xong lại có chỗ lởm trởm rồi tóc lại
even if I were to actually
thậm chí nó lại nếu như mà thực sự ra mà
become a monk, my hair would fall out
đi xuất gia thì tóc mình nó rụng này ở
in places where there's bad hair, and the hair that
trong cái chỗ mà có tóc ấ độc cái tóc nó
falls out would dirty the place. And
rụng ra cũng đã bẩn hết cái chỗ ở rồi mà
on top of that, it would cause
trong khi đó lại thêm một phần nữa là
me to be consumed by lust and afflicted with suffering, wouldn't it
làm cho mình đắm sắc phiền não có phải
?  There.  So, why would a disciple become a
không? Đấy. Thế cho nên là đệ tử xuất
monk when they have no hair left?  What else is there besides long skin,
gia vì tóc còn gì? Còn dài da, còn biến
deformities, and other complications?  It's still dusty and smelly.
dạng, còn gì? Còn bám bụi, còn hôi dơ.
Therefore, we cut it off in order to cut off the
Cho nên là ta cắt đi thế để cắt đi cái
suffering.  There,
phiền não. Đấy, tất cả các phiền não kia
I've cut away all those troubles.  But the Buddha was different.
ta cắt bớt đi. Nên Đức Phật thì không.
Well, even the gods here get to enjoy
Thế thì ở đây các vị trời còn được thế
this kind of treatment.  Is the body free of dust?
này cơ mà. Thân không bám bụi hay không?
There's a wreath on top of his head.  That's
Đầu trên đầu có vòng hoa đấy. Rất là
great.  So, this god Indra, that's
hay. Thế thì ông trời Đế Thích này ông
the appearance he has as he's about to die
ấy cái tướng của ông sắp lâm trung là
.  And what about the fate of us humans who are
như vậy đấy. Thế còn tướng của con người
about to die?
chúng ta sắp lâm trung thì thế nào? Ở
Here, they summarize it like
đây ấy thì người ta có tổng kết vào thế
this.  At that time, Lin Zhong's
này. Đây cái lúc Lâm Trung ấy là
eyebrows were thick and lacked color.  That means the
lông mày thô mất sắc. Tức là cái lông
eyebrow has naturally become deformed.  That
mày ấy tự nhiên là nó biến dạng đi. Tức
means those with the ability to see can
là người có con mắt người ta nhìn ấy thì
see, but we can't
người ta nhìn thấy chứ mình thì không
see much of it.  The elders back then would
nhìn thấy mấy đâu. Các cụ hồi xưa các cụ
look at a girl and
nhìn thấy là tao nhìn cái đứa này tao
know she was pregnant.  That means if you see
biết nó có chửa. Tức là cứ nhìn thấy cái
any kind of pulse in Minh's neck or anything like that,
mạch đập kiểu gì ở cổ ở kiếc gì con Minh
you won't know unless you look closely.
bây giờ không nhìn cho mình không biết.
The old folks back then were very shrewd.  So, when we
Cái các cụ hồi xưa tinh lắm. Thế cho nên
say someone is about to die, we're referring to someone who is about to
ở đây nói là cái người sắp chết ý thì là
die naturally
đây là sắp chết theo một cách tự nhiên
.  Dying prematurely, like dying of old age
nhá. Sắp chết theo kiểu già bệnh chết
or illness, is different from dying unexpectedly
thôi chứ còn chết bất tác kỳ tử thì nó
.  So, the writing here, the word "mind-
có cái khác. Thì ở đây có viết này tâm
control," is also based on experiences I found
chữ quán cũng lấy ở trên cái kinh nghiệm
online.  His eyebrows were thick and dull, his
ở trên mạng thôi. Nông mày thô mất sắc,
ears were small and drooping, and the tip of his nose was broken.  That
tai nhỏ cụp xuống và đầu mũi bị gãy. Tức
means my ear, this ear is small.
là cái tai của mình này, tai nó nhỏ này.
This is what its ear looks like when it's curled up, then it shrinks
Đây là tai nó đang co lên thì nó nhỏ
down like this.  His ears are drooping
xuống như này. Nó tai nó nó chảy sệ
down.  Then it folded back.  You'll have
xuống này. Xong nó cụp ra phía sau. Quý
to wait a while, sir/madam.  "Tiny ears" means they're small,
đợi hiu ạ. Tai nhỏ nhỏ tức là nó nhỏ
like tiny drops of water.  It's small, then
giống cho giọt nước nhỏ ấy. Nó nhỏ xong
it folds down and goes backwards.  The ears are small and
nó cụp xuống ra đằng sau này. Tai nhỏ
droop down.  Remember that?  It's not that the ears
cụp xuống. Nhớ chưa? Chứ không phải tai
get smaller, but rather that
nó bé nhỏ đi mà tai nó nhỏ tức là tự
they naturally sag, lengthen, and
nhiên nó chảy xệ ra, nó dài ra, nhỏ giọt
droop backwards.  That's why
xong nó cụp vào phía sau. Đấy, cho nên
the elders say that when you see
các cụ nói là cứ nhìn thấy cái tai tay
your earlobe curl up like this.  But
tai của mình co lên như thế này. Nhưng
when it dies, it sags and shrinks in this area
đến lúc chết là nó xệ nhỏ ra cái chỗ này
, it becomes mushy, and then it curls
ra, nó nhũn nhẽo ra xong rồi nó cụp ra
back like this.  That's the appearance
phía sau thế này. Đấy, đấy là cái tướng
of someone who died naturally.
của người chết một cách tự nhiên. Thế
Then the nose broke, meaning it was
rồi mũi bị gãy, tức là cái mũi này nó
bent to one side.  It's called a
vẹo sang một bên. người ta gọi là mũi
crooked nose.  The tip of this nose is completely crooked to
vẹo. Cái đầu mũi này này nó vẹo hẳn sang
one side.  For example, the tip of the nose might look like this,
một bên này. Ví dụ đầu mũi đang như này
but when someone dies, the tip of the nose becomes crooked
nhưng mà đến lúc chết là nó bị vẹo cái
to one side.  This is the
đầu mũi này sang một bên. Đây là cái
experience of our elders.
kinh nghiệm của các cụ đấy. Đấy cái
That's how the general died.  As for
tướng tướng chết như thế. Thế còn những
those who died unexpectedly,
cái người mà chết bất đắc kỳ tử ấy thì
we just hear various stories
chúng ta cứ nghe những cái câu chuyện nọ
from their families
câu chuyện kia của gia đình người ta kể
.  They say that person had
lại đấy. Người ta bảo là cái người đấy
previously confided in me like this, given me
là lúc trước tâm sự như thế này, dặn dò
this advice, and given me that advice.  In other words, almost
thế này, dặn dò thế kia. Tức là hầu như
everyone exhibits
là mỗi người trước lúc lâm trung đều có
the signs of impending death.  The problem is that we're not
cái tướng lâm trung cả. Có cái là không
observant enough; we're not observant, we just don't
tinh ý, mình không tinh ý, mình không
know, but the elders in the old days were
biết thôi chứ các cụ thời xưa các cụ
very observant.  The elders say it's bad luck, but I do
tinh ý lắm. Các cụ bảo nói gở chứ mình
n't know what the situation is like now.  I don't know
bây giờ đâu không biết đâu. Không biết
who said it, but after that, he became delirious and terrified.
nào nói gờ xong rồi thì mê sảng sợ hãi.
That's what the elders said: those are the generals who
Đấy thì các cụ nói là đấy là các tướng
died.  So, humans have their own ways of dying
chết. Thế thì người cũng có tướng chết
, and even the heavens have their own ways of dying;
của người, trời cũng có tướng chết của
it's not like we die
trời chứ đâu có phải là đang tự nhiên tự
naturally and freely.
tại mà chết đâu. Đang tự nhiên tự tại
Only enlightened beings who have attained Nirvana experience such a state of complete serenity and freedom
thì chỉ có các bậc thánh nhập Niết bàn
.  Is that right?  What he said was, "I am
thôi. Có phải không? Cái ngài nói là
entering Nirvana now."  Then some of them
thôi con nhập niết bàn đây. Thì các ngài
used half of the samadhi to burn their
có người thì dùng nửa tam muội đốt cháy
bodies and fly up into the void.  It was after they
thân bay lên trên hư không. Là các ngài
themselves used half of the samadhi to burn their bodies, and their
tự dùng nửa tam muội đốt cháy thân xong
relics flew down.  The relics fell to the ground.  Those
xá lợi bay xuống. Xá lợi rơi xuống. Đấy
are the Arhats.  Attaining
là những vị đắc A La Hán. Đắc quả vị
Buddhahood.  You gentlemen are capable of doing that.
Phật. Các ngài có thể làm được việc đấy.
These Arhats, these Pratyekabuddhas, these Perfectly
A La Hán này, Phật độc giác này, Phật
Enlightened Buddhas, they simply need to fly
chánh đẳng giác, các ngài chỉ việc bay
up into the air.  When the monks use half of the
lên trên không. Các ngài dùng nửa tam
samadhi to burn themselves to ashes, what falls to the ground is only
muội thiêu thân rơi xuống chỉ có là xá
relic.  Or perhaps, those who
lợi thôi. Đấy hoặc là các vị các vị tu
practice meditation and know the exact day and hour of their death, then calmly and
tập các vị biết trước ngày giờ chết rồi
peacefully enter
các vị an nhiên tự tại thiền định đi vào
death in meditation, then those physical
cái chết thì các ngài chắc là những cái
features are simply beautiful and auspicious.
tướng đấy nó nó chỉ là hảo tướng đẹp chứ
They don't have the kind of features like small, drooping ears, thick,
nó không có cái kiểu mà tai nhỏ cụp
sharp eyebrows, or a crooked
xuống rồi mà lông mày thô sắc rồi thì
nose; they don't have those features.
mũi vẹo đi ngài không có cái tướng đấy.
Those were the days of liberation.  As for the rest of the
Đấy là những ngày đắc giải thoát. Thế
living beings, that's how it is.  And if
còn lại chúng sinh thì như vậy. Và ông
God so chooses, what is he anyway?  They are
trời đấy thích thì ông ấy cũng là gì? là
beings in that cycle of reincarnation.
chúng sinh trong luân hồi đó. Thế cho
Therefore, here we will learn more about the
nên ở đây chúng ta tìm hiểu thêm về cái
nature of death, both the nature of death and the nature of death for
tướng chết của trời, tướng chết của
humans.  Because this lesson usually
người. Tại vì cái bài này thường chúng
talks about the benefits of taking refuge in the Three Jewels when
ta nói về cái lợi ích của quy y khi
we are dying, and about receiving spiritual support during the dying process
chúng ta lâm chung, trợ niệm khi lâm
.  With a calm and focused mind, please continue reading the
chung nha. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn
scripture.  The emperor, realizing that
kinh. Đế thích nhân năm việc này biết
his blessings had run out after these five events, was filled with great sadness.  He
phước mình đã hết nên rất no buồn. Ông
believed that only the Buddha could save sentient beings from suffering in the three realms,
nghĩ trong tam giới chỉ có Phật mới cứu
so he hastily
độ được khổ ách cho chúng sinh nên vội
sought out the Buddha.
tìm đến chỗ Phật.
So, this part shows us that
Thế cái chỗ này để chúng ta thấy rằng
he knew he was about to die—
ông ấy biết là ông ấy sắp chết rồi,
we call it knowing he was about to die—
chúng ta gọi là mình biết mình sắp chết
and he sought out the Buddha.  So
rồi thì ông ấy tìm đến chỗ Phật. Thế thì
what's our first thing?  If
cái đầu tiên của chúng ta là gì? Nếu
we feel impermanence,
chúng ta cảm thấy vô thường, chúng ta
what should we remember?  Remember the Buddha.  But when
phải nhớ đến gì? Nhớ đến Phật. Còn chúng
we see a car whizzing
ta thì thấy ví dụ cái xe nó xẹt qua
past us, we think it's an accident and exclaim, "Oh my God!"
trước mặt mình, tưởng tai nạn mình bảo
Do you all agree?   Whenever
Các quý đại yêu có thấy đúng không?
we experience something unusual,
Chúng ta cứ có một cái gì mà bất thường
we don't think of the
ấy thì chúng ta không có có nghĩ đến Đức
Buddha.  But from now on, we must
Phật. Thế nhưng mà từ nay chúng ta phải
think about the Buddha, understand?  So,
nghĩ đến Phật nghe không? Đấy cho nên là
what words are we using?  Buddha bless you.   Buddha bless you
chúng ta thấy dùng từ gì? Mô Phật.
.  From now on, we'll practice.
Mô Phật. Từ nay trở đi chúng ta tập nhá.
There's something that shouldn't be an exclamation of "Oh my god!" anymore, but rather, "
Có cái gì đừng ối giời ơi nữa mà chúng
What is this about Buddha?", which means unexpectedly turning towards Buddha
ta gì mô Phật tức là hướng tới Phật một
.  So, when we take the
cách bất ngờ. Thế còn khi chúng ta chủ
initiative—and this is about him preferring to be
động được đây là ông đấy thích ống chủ
proactive—what does that proactive approach aim for
động thì chủ động chúng ta hướng đến
?  Those who go to Buddha.  The Buddha was an
niệm gì? Những đến Phật. Đức Phật là bậc
enlightened being.  What should I do?  I must be a
giác ngộ. Mình phải gì? Mình phải là đệ
disciple of Buddha.  Moreover, what am I?  I have vowed to cultivate the Bodhi mind for all
tử Phật. Hơn nữa là mình gì? Mình phát
eternity, to attain
tâm bồ đề đời đời kiếp kiếp tu hành
supreme enlightenment.  That's a
thành tựu vô thượng bồ đề. Đấy là cái
very important concept, extremely
niệm rất là quan trọng, cực kỳ quan
important indeed.  Tam Chieu Quan recounted to his
trọng luôn. Tâm chiếu hò quán kể cho các
esteemed friends an incident in which he
quý đại hữu nghe về một cái việc mà Tâm
attempted to die.  Let's revisit this today
Chiếu Quán chết thử. Hôm nay nhắc lại
.  That's Tâm Chiếu Quán; in the morning, they
nhé. Đó là Tâm Chiếu Quán buổi sáng là
go out to weed the garden.   I
đi làm cỏ.
knew I was riding my bike in the middle of the road back then, when I was
biết là mình đang đi xe đạp ở giữa đường
still riding my bike, it was around
cái thời cái năm đấy còn đi xe đạp năm
2010 or
đấy là năm 2010
2013, a long time ago. At
2013 gì đấy lâu lắm rồi đó
that time, the temple hadn't been inaugurated yet. The
cái lúc đấy là chùa chưa khánh thành
temple was inaugurated in 2014.
chùa khánh thành là 2014
Early in the morning, while riding my bike, I
sáng sớm thì tâm chớn quán đi xe đạp tự
suddenly felt a tightness in my heart, something constricting my
nhiên thấy mình là bị cái phùng tim này
blood, preventing it from reaching my
này nó thắt chặt vào máu nó không lên
face. I knew, "Ah, this is the
được mặt thế Mình biết là à cái này là
beginning. I might be about to die."
bắt đầu mình có thể mình sắp chết rồi.
This is what people call a stroke.
Cái này là người ta gọi là đột quỵ đấy.
Because I've heard and I know
Tại vì mình cũng nghe mình cũng biết
about stroke.  So I
được về cái tình trạng đột quỵ. Thế mình
told them they had to run fast and pedal really fast to get to
bảo phải chạy nhanh đạp thật nhanh đến
this stone bench and sit down.  So, I
cái chỗ ghế đá này ngồi. Thế là tơm chến
quickly pulled over to the side of the road, which
quán đạp nhanh táp nó vào lề đường ở cái
was a park, and
chỗ đấy là công viên mà táp vào lề đường
sat down on a stone bench. I told myself, "
ngồi yên xuống ghế đá xong mình bảo chứ
I have to sit in a way that makes
mình phải ngồi thế nào đấy mà để cho
people think I'm just
người ta đi qua người ta tư tưởng mình
resting, so they don't
ngồi nghỉ thôi không người ta không làm
bother me."  When the mind is focused on
phiền đến cái chết của mình. Tâm chiếu
sitting meditation, it begins with
quán ngồi thì tâm chiếu quán bắt đầu là
sitting down there, and as
ngồi xuống đến đấy đến về sau mà các cái
thoughts arise, the mind focuses
niệm khởi lên về sau tâm chế quán hướng
on cultivating the Bodhi mind. All the forms of
tới phát tâm bồ đề tất cả các tướng chết
meditation then become apparent. When the mind is focused on sitting
tâm chiếu quán nó hiện ra hết luôn ngồi
there for a while, the tongue naturally
xuống đấy một tí nhá thì tự nhiên là cái
retracts.  I personally
lưỡi của mình nó thụt vào. Bản thân mình
felt my tongue retract, making it impossible to speak, and I couldn't
thấy lưỡi thụt vào nói không nói được
stick it
muốn thè lưỡi ra không thè được thế xong
out. Then, I couldn't lift my arms or legs
rồi đến tay chân không nhấc lên được
anymore.  It's always been like that.  Then
nữa. Nó yên như thế luôn. Thế rồi lúc
it started to hurt a lot.  My whole body
bấy giờ là nó rất là đau rồi. Toàn thân
felt like someone was
mình nó cứ giống như là người ta đang
tightening a rope around it, tying it up
thít cái dây chói người ta cứ buộc cuộn
and gradually binding it tighter.  Because its heart was
cuộn và chói dần. Tại vì tim nó bị thắt
constricted, it stopped pumping blood, and
vào nó không bơm máu đi nữa và cái thở
its breathing began to weaken.  Then, my eyesight completely failed me
của nó bắt đầu yếu ốt. Xong rồi đến mắt
.  And at that moment, I
không nhìn thấy gì. Và lúc đấy là mình
entered a place of death,
đi vào cái chỗ chết gọi là cái thần thức
where my consciousness was still within my body,
của mình là nó vẫn còn ở trong thân của
but I recognized it as
mình ấy nhưng mà mình xác định nó là
dead.  So later, I realized that
chết. Thế là về sau là mình mới xem là
thoughts were arising within it.  I'm
nó có các cái niệm khởi lên. Mình bắt
starting to sell it off.  In the end, I did
đầu thanh lý nó. Xong đến cuối cùng mình
n't know where I died or what I went.  It
xem là không biết mình chết, mình đi vào
hurt a lot at that time.
chỗ nào ấ nhỉ? Mà lúc đấy rất là đau.
But because I practice meditation every day,
Nhưng mà do hàng ngày mình có tu tập cho
I'm different; I'm not confused, so
nên mình khác, mình không có rối bời nên
I can eliminate all thoughts about
mình thanh lý hết các niệm về ái gia
family or anything else that comes my way
đình hay là cái gì đến là mình thanh lý
.  And in the end, I don't
hết. Xong đến cuối cùng là mình ơ không
know where I'll go after I die, do I?
biết mình chết mình đi chỗ nào ấ nhỉ?
I don't know anything about reincarnation.  After searching for a long time
Mình không biết tái sinh đâu. Tìm mãi
without finding the place where he would be reborn, he
không thấy cái chỗ mình tái sinh mới
made the Bodhisattva vow.  At that time, when the mind is focused on contemplating and making the
phát nguyện bồ đề. Lúc bấy giờ tâm chế
Bodhisattva vow, once the
quán phát nguyện bồ đề thì phát nguyện
Bodhisattva vow is made, it naturally comes back to life.
bồ đề xong cái thì tự nhiên nó sống lại.
That means the body starts to
Tức là bắt đầu là các cái cái cái cơ thể
loosen up.  It loosened up, gradually loosened up,
nó lỏng ra. Nó lỏng ra, lỏng dần dần ra
and then I started to be able to breathe.  That other one is so out of breath, it's
thì bắt đầu là thở được. Cái kia lố tức
like its face has gotten bigger.  It
thở mặt nó kiểu nó bự lên rồi. Nó bự
felt so big, like it was swelling up, the blood
mình cảm giác nó sưng lên ấy, máu không
couldn't just flow down my face anymore, it felt like
nên được mặt nữa mà cảm giác thấy mặt
my face was bleeding heavily and looking huge.  Then
mình nó chảy nặng bự ra luôn. Thế xong
I saw the tongue sticking out again.  At
rồi mình thấy lại lưỡi lại thò ra. Còn
that time, I didn't know what was happening to my nose or ears,
lúc bấy giờ mũi với tai mình không biết,
I couldn't see, but my tongue started
mình không nhìn thấy nhưng mà lưỡi lại
sticking out and I could use it again.  He could move his limbs again
thò ra lại bắt đầu được. Chân tay cử
, and his eyesight began to return.
động được, mắt bắt đầu nhìn lại được.
Therefore, death always leaves behind the appearance one had
Thế cho nên là chết đều có cái tướng của
before death.  Therefore, at this time, there must
trước khi chết cả. Cho nên cái lúc này
be other people present to assist with the burial.  Praying for the deceased
là có người khác là phải hộ liệm. Hộ
.  So, God is here, but if you like,
niệm. Thế thì ở đây ông trời đấy, Thích
you might think of Buddha.  So, when we practice the
ông nghĩ đến Phật. Thế thì chúng ta làm
method of chanting prayers for the deceased, how should we
phương pháp hộ niệm, chúng ta phải hộ
chant?  The first step in helping people with their prayers is to
niệm thế nào? Hộ niệm đầu tiên là chúng
tell them about the Buddha.  This
ta phải nói cho họ biết về Đức Phật. Đây
tells them that in
nói cho họ biết thế nào là ở trong Tam
this vast universe, only the Buddha can
Thiên Đại Thiên thế giới này chỉ có Phật
save sentient beings from suffering
mới cứu độ được khổ ách cho chúng sinh
.  Therefore, parents, fellow practitioners, or
thôi. Cho nên bố mẹ hay đạo hữu hay là
whatever else, must wholeheartedly rely on the Buddha.  Is
cái gì phải một lòng nương tựa Phật. Có
that right?  That's
phải không? Đấy là chúng ta phải đấy là
the method we need to use for chanting prayers.  And the meditating mind
cái phương pháp hộ niệm. Và tâm chí quán
thought that it would add to the
nghĩ rằng mình sẽ bổ sung vào cái chương
chanting program.  First, we need to remind the
trình hộ niệm. Đầu tiên là phải nhắc cho
patient.  Please pray for me.
người bệnh. Mình hộ niệm cho mình nhá.
If I were to experience death,
Nếu mình có cái hiện tượng chết xảy ra
I would have to think of Buddha.  The Buddha is the
thì mình phải nghĩ đến Phật. Phật là bậc
only one who is truly enlightened.  Then,
duy nhất là bậc đại giác ngộ. Rồi tất cả
you all must contemplate all the knowledge about Buddhism
những kiến thức gì về Phật thì các quý
.  And as for
đạo hữu phải suy liệm nha. Thế còn đối
our relatives or when we
với lại người thân của chúng ta hay mình
go to offer prayers for the deceased, we must remind them that the
đi trợ niệm mình phải nhắc cho họ Vệ
Buddha is about to depart from this realm to
Phật là bây giờ sắp đi từ cõi này đến
the next, and only the Buddha is the
cõi khác rồi mà chỉ có Đức Phật là bậc
one who can save all beings in all
duy nhất mới cứu độ chúng sinh trong tất
realms, all creatures, from suffering
cả các cõi, tất cả muôn loài cứu khổ
.  Let's get out of this misery.
chúng sinh thôi. Ra khỏi chỗ khổ thôi.
That's how I should reflect.  Remind them to
Mình phải suy niệm như thế. Nhắc cho họ
reflect on this.  And then
suy niệm như thế nhá. Thế rồi ông ông ấy
what did he say next?  He continued like this.  At that
tiếp thế nào ạ? Ông ấy tiếp thế này. Bấy
time, the Buddha was meditating in the
giờ Đức Thế Tôn đang tọa thiền nhập Phổ
Samadhi of Universal Light in a stone chamber on
Quang Tế Tam Muội trong thạch thất trên
Mount Gijjhakuta.  Mount Kỳ Xà Quật is also known as
núi Kỳ Xà Quật. Núi Kỳ Xà Quật tức là
Mount Linh Thiếu.  So, my esteemed friends, you
núi Linh Thiếu. Đấy các quý đạo hữu là
have visited India, and
đã đến thăm a đất nước Ấn Độ đấy thì
we have come to Mount Ling Shao, where we
chúng ta đến núi Linh Thiếu chúng ta
know that the Buddha resided in the incense chamber at the very
biết là Đức Phật nhập ở cái hương thất ở
top.  When the god Indra arrived and met the
trên cùng. Thiên Đế Thích đến nơi gặp
Buddha, he immediately bowed his head and prostrated himself on the
Phật liền cúi đầu đành lễ phủ phục sát
ground in reverence.  With sincere devotion, I take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
đất. Chí tâm quy mạng Phật pháp tăng.
During the ceremonial bowing, the Heavenly
Trong khoảng thời gian cúi làm lễ, Thiên
Emperor, desiring to die, had his consciousness
Đế thích mạng chung, thần thức của ông
enter the womb of a half-human, half-animal creature in the
liền nhập vào thai một con nửa trong nhà
potter's house.  So, here, esteemed fellow
người thợ gốm. Thì ở đây, kính thưa các
practitioners,
quý đạo hữu
he likes it; he knows he's about to die
ông đấy thích, ông ấy biết ông sắp mạng
.  And when he saw those
chung rồi. Và ông ấy thấy những cái
omens on his head, he knew he was about to
tướng trên đầu ông như thế, ông biết ông
die, and that's when he thought of
sắp mạng chung thì ông mới nghĩ đến
Buddha.  He went to see the Buddha because he was thinking of him
Phật. Vì nghĩ đến Phật cho nên ông mới
.  He went to see the Buddha;
đi đến chỗ Phật. Ông đi đến chỗ Phật,
his time was very short.  Now he has attained
thời gian của ông ấy ngắn lắm. Giờ ông
enlightenment as a Buddha.  He just knelt
giác ngộ Phật là như thế. Ông chỉ quỳ
down and said, "I take refuge in the Buddha, the Dharma, and the
xuống là con xin quy y Phật, quy y Pháp,
Sangha."  He is simply asking to take refuge in the Buddha, the
quy y Tăng thôi. Đây ông xin quy y Phật,
Dharma, and the Sangha.  That's it, take refuge in the
quy y Pháp, quy y Tăng thôi. Đấy, quy y
Three Jewels.  I take refuge in the Buddha, the Dharma, and the
Tam Bảo thôi. Trí mạng quy y Phật, Pháp
Sangha, my life's purpose in life.  He prayed for his life to end, to take refuge in the Buddha, the Dharma, and the
Tăng. Ông xin trí mạng, quy y Phật, Pháp
Sangha.  That means using my entire life.
Tăng. Tức là dùng cả cái thân mạng này.
Throughout eternity, I will only take refuge in the Buddha, the Dharma, and the
Đời đời kiếp kiếp chỉ quy y Phật, Pháp
Sangha.  Then, at that very moment,
Tăng thôi. Thế thì ngay cái lúc đấy là
he met his end.  So what is the
ông ấy mạng chung. Thế cho nên là cái
second problem?  What are we supposed to be
vấn đề thứ hai là gì? Chúng ta phải
guiding?  For
hướng dẫn cho gì? Cho người cái người
this dying person, this prayer is for them to take refuge in the
sắp lâm trung này, hộ niệm này cho họ
Three Jewels, to take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.   And
quy y Tam Bảo, quy y Phật, Pháp Tăng.
then, if we ourselves
Thế rồi bản thân ta nếu như chúng ta cảm
feel that we are about to die, we
thấy chúng ta sắp chết, chúng ta cũng
should also turn to the Buddha.  What shall we
phải hướng tới Phật thôi. Chúng ta sẽ
chant?  The Three Refuges and Five Precepts.  Did you hear that
tụng tụng gì? Tam quy ngũ giới. Nghe
?  Let it be authentic.  Then,
chưa? Cho nó thuần thực đi. Đấy,
his consciousness entered the
thần thức của ông liền nhập thai vào một
womb of a half-human creature in the potter's house.
con nửa trong nhà người thợ đồ gốm.
So, dear fellow practitioners, when someone dies, does
Thì kính thưa quý đạo hữu, khi mà chết ý
their consciousness leave their old body
thì thần thức nó thoát khỏi cái thân cũ
and then enter another body, into a
và nó đi sang nó nhập thai sang một cái
different form?  New body.  So here, the issue of
thân gì? Thân mới. Thế thì ở đây cái vấn
assisting in the chanting of prayers is that we often talk
đề trợ niệm là chúng ta rất là hay nói
about the consciousness of our esteemed fellow practitioners.
đến cái việc thần thức các quý đạo hiữu.
What did consciousness and the Buddha also teach?
Thần thức và Đức Phật cũng dạy rằng gì?
When the body is in a state of limbo, our consciousness moves from
Khi mạng chung thì thần thức chúng ta từ
one body to another within a
thân này sang thân khác nó chỉ trong
limited range, like a strongman contracting his
khoảng gì thôi như lực sĩ co rút ngón
finger.  So here's the critical question: has
tay. Thế thì ở đây một cái vấn đề lâm
consciousness
trung ấy là thế này thì thần thức đã trở
become a living being yet?  Has consciousness
thành một chúng sinh chưa? Thần thức đã
become a living being yet?
trở thành một chúng sinh chưa? Thần thức
This consciousness must immediately become a living being, my esteemed fellow
này nó phải trở thành chúng sinh ngay
practitioners.  It's impossible that they are
lập tức các quý đạo hữu ạ. Không thể là
not living beings.  So, consciousness is
không phải chúng sinh đâu. Đó thần thức
n't
không phải là không phải là có một cái
something else entirely; it's a different form of sentient being that either
gì đấy là một dạng khác mới chúng sinh
has to enter the womb or
mà một là phải nhập vào bào thai, hai là
descend to the realm of hungry ghosts, right?
phải xuống cõi ngã quỷ phải không? bào
If these embryos enter a human fetus,
thai thì nếu mà nhập vào bào thai người
they will participate in the human process.
thì chúng dự phần trong con người. Nhập
Entering the womb of an animal means participating in the
vào bào thai con súc sinh thì là dự phần
animal's development.  Is that right?
con súc sinh rồi. Có phải không? Tuy
Although that beast doesn't yet have a physical form, once
rằng súc sinh đấy nó chưa có hình hài
it enters that place, it has already become a part
nhưng nó nhập vào đấy thì nó đã dự phần
of it.  Isn't that right?  And
ở trong đấy rồi. Có phải không nào? Thế
wherever it takes root, it has already become a part
rồi nhập thân ở đâu thì nó đã dự phần ở
of it.  Then there's that remaining part of the
trong đấy rồi. Thế còn lại một cái phần
consciousness that hasn't yet determined karma, the one we
thần thức chưa định nghiệp mà chúng ta
often think about—that's still a form
hay tư duy đấy thì nó vẫn là một dạng
of the ego/ghost.  It is still a form of
của ngã quỷ rồi. Nó vẫn là một dạng của
demonic rebirth.  That means it already has a body.  It
ngã quỷ. Tức là nó có thân rồi. Nó có
already has a body.  It is consciousness.  It already has a physical body,
thân rồi. Nó là thần thức. Nó có thân
but it hasn't yet decided on its destiny.
rồi nhưng nó chưa định nghiệp thôi. Ví
For example, that god who likes
dụ như là cái ông cái ông trời đấy thích
this hasn't yet determined his karma and practiced meditation;
này thì ông ấy chưa định nghiệp tâm chế
read part two.  But that consciousness
quán đọc phần hai. Nhưng cái thần thức
must have a physical body; it cannot exist
đấy phải có thân rồi chứ không thể không
without one.   At
có thân.
that moment, the donkey broke free from its rope and ran wildly into the
Lúc ấy lừa mẹ dứt đứt dây chạy loạn vào
area where the unbaked pottery was, knocking over and breaking
chỗ đồ gốm chưa nung làm đổ vỡ rất
many pieces.  The enraged owner grabbed a stick and
nhiều. Người chủ giận nắm bèn xách cây
beat the mother, causing her to miscarry.   The
dượt đánh lừa mẹ nhân đó bị sẩy thai.
Heavenly Emperor's consciousness then left the
Thần thức của Thiên Đế liền thoát khỏi
donkey's womb and re-entered his original body, fully displaying all five
thai lừa, nhập lại thân cũ đầy đủ năm
characteristics as before.  Okay, this is the part we
tướng như xưa. Đấy, cái chỗ này chúng ta
need to discuss.  That means the consciousness is already
phải bàn nhé. Tức là thần thức đấy nó đã
a subtle but very fleeting physical form;
là một cái thân vi tế nhưng rất là nhanh
it's not something tangible.  It is the
chứ nó không phải là cái gì cả. Nó là
subtle body.  For example, it's as fast as a
thân vi tế. Ví dụ nó nhanh như là là là
bodybuilder flexing and extending their arm.  That means
lực sĩ co duỗi cánh tay cơ mà. Tức là
his consciousness escaped from his celestial body
thần thức của ông ấy thoát từ thân trời
and entered the womb of his half-child.  It also
mà nhập luôn vào thai con nửa. Nhập luôn
entered the fetus.  So
vào thai con nửa. Thế thì ông ấy cái lúc
when exactly did he enter the womb?
nhập của nhập thai của ông lúc nào? Chỗ
Here we need to discuss it according to the scriptures.
này chúng ta phải bàn theo bài kinh nhé.
At that moment, the donkey's rope broke on its own.  The rope broke and he
Lúc ấy mẹ lừa tự đứt dây. Tự đứt dây
ran wildly into the pile of unbaked pottery, causing
chạy loạn vào chỗ đổ gốm chưa nung làm
a lot of breakage.  It broke a lot.
đổ vỡ rất nhiều. Làm đổ vỡ rất nhiều.
So, this place is like this.  This is the place where the fetus
Thì cái chỗ này thế này. Cái chỗ này là
enters the womb, not the time when the two
nhập thai không phải là cái lúc mà hai
halves are doing something else?  If not sexual intercourse, then
con nửa đang gì? giao cấu với nhau không
what is it?  It only enters the fetus when the
phải mà là gì? Nó chỉ nhập thai lúc có
mother and child are alone.  That means I only have
một mình mẹ con nửa thôi. Tức là một
half of it all to myself.  It's too bright
mình con nửa cái thôi. Nó đang bị chói ở
here.  So,
chỗ này. Thế và cái nhập thai của nó thì
what are the symptoms of its fertilization?  It startled the child
có hiện tượng gì? Làm con nửa nó giật
.  That is, when the consciousness enters the fetus, it
mình. Tức là cái thần thức nó nhập thai
startles the mother.
thì làm cho mẹ của nó nhật giật mình.
So what is it?  So, when these two animals
Thì là cái gì? Thì lúc con này con kia
mate, what happens?  It already has a
giao cấu với nhau nó đã có gì? nó đã có
form.  It formed a blood clot.
hình hài rồi. Nó đã tạo nên một cục máu.
This blood clot is devoid of consciousness.  It
Cục máu này là vô chi thần thức. Nó vẫn
is still a living entity, but it does not yet have
là một thực thể sống nhưng chưa có thần
consciousness.  Isn't that right?  He had no
thức. Có phải không nào? Chưa có thần
consciousness yet.
thức.
So it's just like any other
Cho nên nó cũng giống như bất cứ một cái
internal organ in
cơ quan nội tạng nào của nó ở trong
our body; if the right substances
trong người của chúng ta mà đủ chất kết
combine, it will form.  But
hợp thì nó tạo thành thôi. Nhưng chúng
we know that it's not about entering at the moment the
ta biết là không phải nhập vào cái lúc
two half-human, half-animal creatures are mating, but rather at some point
mà hai con nửa giao cấu với nhau mà phải
later that will
nhập vào một cái thời gian sau khiến cho
startle the mother half-human, half-animal creature
con mẹ con nửa con nửa cái này nó giật
.  That means the consciousness entered at a
mình. Tức là thần thức nhập vào lúc
different time.  What is taught in Buddhist scriptures?   The
khác. Trên trong kinh Phật dạy là gì?
father's sperm and the mother's blood create the physical form that
tinh cha huyết mẹ tạo nên hình hài để
allows the child to be born.  So, we
cho con ra đời. Thì cái chỗ này chúng ta
can still say that the father's essence and the mother's blood
vẫn có thể nói được là tinh cha huyết mẹ
form a place, a physical body composed of the four
tạo thành một cái nơi, một cái thân tứ
elements, and then the child's consciousness enters
đại rồi cái thần thức của con nhập vào
it, right?  Then give me a
đó có phải không? Rồi cho con được cái
place to be born in this lifetime.
chỗ để con ra đời trong cái kiếp này.
So, in this sutra, we see that
Thế ở trong bài kinh này chúng ta thấy
consciousness is different from something else.  The
là thần thức nó khác với lại gì? Cái lúc
beginning, the initial moment.  Therefore, when
đầu, cái lúc ban đầu. Thế cho nên là khi
the consciousness enters the mother's womb, the mother
mà thần thức nhập vào thai của mẹ thì mẹ
also experiences sudden jolts.  But if
cũng có những cái giật mình. Nhưng mà
a woman is startled while sleeping, we don't
người nữ mà giật mình thì ta cũng không
know if it's related to the fetus.
biết được đêm ngủ giật mình thai con nó
For example, if she's pregnant and the parents have
ví dụ như là có chửa rồi bố với mẹ có
created a fetus,
tạo tác lên thành một cái bào thai rồi
then the child's consciousness
thì lúc bấy giờ thần thức của con nó mới
enters it.  If the spirit enters at night, the mother will be startled awake at night; if the spirit
nhập. Nhập vào đêm thì mẹ giật mình đêm,
enters during the day, the mother will be startled awake during the day.  I was
nhập vào ngày thì mẹ giật mình ngày. Tự
startled.  I don't know
nhiên giật mình. Không biết lấy đâu lý
why I got so startled, like this donkey.  It was just
do gì giật mình giống con lừa này. Nó
startled by itself.  I was startled for no apparent reason
cũng tự giật mình thôi. Không biết lý do
.  I was so startled and
gì mà giật mình. Mà giật mình đến nỗi mà
frightened that I ran and broke the rope.  Go to the
hoảng sợ mà chạy dứt cái dây đấy. Đến
carpenter's house.  The esteemed fellow practitioners went to the
chỗ nhà thợ gỗ. Các quý đạo hữu đến cái
potter's place, and he was arranging his goods when the potter accidentally knocked over his own
chỗ ông thợ gốm ông ấy xếp đồ ấ làm đổ
items. Startled, the
đồ của ông thế giật mình như thế cho nên
potter beat the potter so badly that the potter
làm đổ đồ của ông cho nên ông đánh cho
miscarried. And because of the miscarriage, the
xảy thai thế và sảy thai thì cái thần
potter's consciousness escaped from the fetus
thức của ông lại thoát khỏi cái thai đó
and returned to his body, which was still
lại nhập luôn về cái thân của ông đấy
intact and in heaven.
thích chưa bị hoại ở trên trời. Chúng ta
Do we realize how fast time flies?  That means it
thấy thời gian nhanh không? Tức là nó từ
transferred from one body to another
cái thân này nó nhập sang cái thân này
very quickly.  So here we have death
rất là nhanh. Thế thì ở đây có cái chết
and conception.  So we have to think
và cái nhập thai. Thì chúng ta phải nghĩ
that when we die, we
là chết một cái là chúng ta trở thành
immediately become a different consciousness and go straight into a new womb
thần thức khác ngay và đi nhập thai
.  First, it's conception, second, what does it become?   To
ngay. Một là nhập thai, hai là thành gì?
the departed souls.  That's why we call it
Thành hương linh. Đấy nên chúng ta gọi
consciousness.  We call it
là thần thức thôi. Chúng ta cứ gọi là
consciousness, but it's also a form of
thần thức chứ nó cũng là một dạng của
spirit or ghost.  But it's simply a matter of whether you're
hương linh ngã quỷ. Nhưng có cái là có
lucky or not.  So,
phước hay không có phước thôi. Thế thì ở
during those 49 days, from the time
đây trong 49 ngày ấy, từ cái lúc chúng
we begin chanting prayers until the 49th day has passed, it
ta hộ niệm đến cái lúc 49 ngày thì nó
goes through the following stages.
trải qua các cái giai đoạn như sau. Thứ
Firstly, if we are either about to
nhất là nếu như mà chúng ta hoặc là sắp
die or we are assisting
chết hoặc là chúng ta đi hộ niệm cho
someone who is about to die, we guide them to take refuge in the
người sắp chết thì chúng ta hướng cho họ
Three Jewels, to rely on the Buddha, to take refuge in the
quy y Tam Bảo, nương tựa về Phật, quy y
Three Jewels so that they can be
Tam Bảo để họ có thể chuyển sinh được,
reborn into a better place than
tái sinh vào cái chỗ tốt hơn so với
their karma dictates.  Isn't that right, my esteemed
nghiệp của họ. Có phải không quý đại
friend?  This is exactly what God wants.
hữu? Đây đáng ra ông trời đấy thích này.
His destiny was to be born and be a
Ông ấy định nghiệp là sinh và làm con
half-child because he had taken refuge in the Three Jewels, so
nửa do ông ấy được quy y tam bảo cho nên
he only entered the womb of a half-child
ông chỉ nhập thai vào thai con nửa có
for a split second.  After one lifetime ended,
trong tích tắc thôi. Hết một kiếp rồi
he returned to being a celestial being.  Do you
ông lại quay về kiếp làm trời. Các quý
know how great the blessing of taking refuge in the Three Jewels is
đạo hữu biết là cái phước quy y tam bảo
?  If he were to become a swindler, I don't know
lớn không? Ông mà làm lừa thì không biết
how much suffering he would endure.  After he becomes a donkey,
ông khổ thế nào. Rồi sau khi ông làm lừa
how many more lives will
ông còn trải bao nhiêu kiếp khác chứ đến
he have to go through? When will he ever be able to attain enlightenment and reach the
bao giờ ông mới tu được về đến kiếp
heavenly realm?  It's been a long time.  What if we commit fraud, then end up
trời? Lâu lắm. Nhỡ may làm lừa rồi xong
paying for other karmic debts, and then
lại đi trả tiếp nghiệp khác rồi đến bao
descend to hell, becoming demons or animals again? How long will it take for
giờ xuống địa ngục ngã quỷ súc sinh tiếp
us to be reborn as humans and practice asceticism before we can ascend to heaven
chúng ta mới được lên cõi trời có phải
? Isn't that right?  But even at the very moment of taking refuge in the
không? Thế mà ngay cái sát lúc mà lâm
Three Jewels on deathbed, have you seen the
trung quy y tam bảo các quý đạo hữu thấy
benefits, esteemed fellow practitioners?  Taking refuge in the
lợi ích chưa? Thời điểm sắp lâm trung
Three Jewels at the time of death is extremely beneficial.
chúng ta quy y tam bảo quá lợi ích luôn.
Therefore, in the program of offering prayers for the deceased,
Thế cho nên là cái chương trình hộ niệm
we simply go and remind that person to take refuge in the
là ta cứ đến ta nhắc cho cái người đó là
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  That's all;
quy Phật, quy pháp quy tăng. Cứ thế thôi
in their consciousness, they'll just settle down on their own.  To be
thì trong thần thức họ tự quy thôi. Thực
honest, when the mind is focused on the cold, and one is about to
ra mà nói là lúc tâm chiếu hàn quán mà
die, it's true that at that moment,
chết thử ấy thì đúng thật là cái lúc đấy
one cannot hear anything from the outside.
mình không nghe thấy bên ngoài đâu.
But if someone keeps whispering in
Nhưng nếu có người mà cứ rót vào tai
its ear, it might still wake up a
mình có khi là nó vẫn thức lên được một
little so it can listen.  Therefore, we should assist this person
tí để nó nghe. Cho nên chúng ta trợ niệm
while they are still alive and
từ lúc người này hãy còn sống, người
conscious, reminding them to
hành này hãy còn tỉnh táo để mà nhắc họ
continuously take refuge in the Three Jewels. Then they will receive
quy y tam bảo liên tục thì họ sẽ được
the benefit of having extremely
cái lợi ích là cái phước của họ rất là
superior merit, far surpassing all other
thù thắng, vượt hẳn tất cả những cái các
realms.  But if we ourselves
cái cõi kia. Thế còn nếu chính chúng ta
already know how to take refuge in the Three Jewels and have the
đã là người biết quy y tam bảo biết phát
Bodhi mind, then at that time we also know how to
tâm bồ đề mà lúc đấy chúng ta cũng biết
take refuge in the Three Jewels and have the Bodhi mind, then I
quy y tam bảo biết phát tâm bồ đề thì
guarantee we will be completely different.  For example,
đảm bảo chúng ta sẽ khác hẳn. Ví dụ như
the mind's reflection might say that if you're going to experience death, if
tâm chiếu có nói rằng là mình chết thử,
you're going to experience death, then you'll understand that this is how your human body is, and that's how
mình được chết thử là à cái thân người
you'll die.  But
mình như thế là mình chết như thế. Nhưng
at the moment of my death, I made the
trong cái lúc mình chết đấy mình phát
vow of Bodhi.  I've gone back to living
tâm bồ đề đấy. Mình lại trở lại lại sống
like that again.  But that doesn't necessarily mean it's
như thế. Nhưng mà chưa chắc đấy đã gọi
your destined death.  That's
là định nghiệp chết của mình. Đấy là một
just my own karmic connection to spiritual practice.  Just so I can believe
cái duyên tu của mình thôi. Để mình tin
that the merit of enlightenment is truly amazing
rằng cái công đức bồ đề rất là tuyệt vời
.  Is that right?  But I didn't realize I was going to
thôi. Có phải không? Chứ chưa giác mình
die.  But if we think
đã phải chết. Nhưng nếu mình nghĩ là
we've died, then because of that merit,
mình đã chết đi thì do cái công đức đấy
we'll be reborn in a human form, no
mình trở lại vẫn thân người mình không
different from before. We won't be able to perform the Bodhisattva deeds, but will it be any
có khác không được làm công hạnh bồ đề
different?  Therefore,
có khác không khác lắm. Cho nên cái lúc
that moment, the moment of impending death, is very
bấy giờ cái lúc cận tử nghiệp ấy là rất
important.  Therefore, fellow practitioners
là quan trọng. Cho nên các quý đạo hữu
should maintain daily refuge in the Three Jewels and
hằng ngày phải duy trì quy y tam bảo
cultivate the Bodhi mind so that when the
phát tâm bồ đề để đến lúc chúng ta nếu
time of death comes, it will have become a
có cận tử nghiệp đến thì chúng ta thành
habit for us.  Do you all understand?
thói quen. Các quý đạo hiữu rõ chưa?
Make it a habit to cherish the Three Jewels and cultivate the
Thành thói quen quý y tam bảo và phát
Bodhi mind.   That's great
tâm bồ đề nha.
.  This is really good.
Hay thật đấy. Cái này rất là hay.
So, when a family member passes away,
Thế thì khi mà người nhà mình mất đấy
the part about assisting in the chanting of prayers is only
cái phần trợ niệm ấy thì nó chỉ quan
important during that time when the chanting of prayers is most significant.
trọng ở cái lúc mà hộ niệm là nhiều. Thế
And what is the second phase?
còn giai đoạn thứ hai là giai đoạn gì?
The second stage is when
Giai đoạn thứ hai là giai đoạn khi mà
the consciousness leaves the body, preparing to
thần thức thoát khỏi thân, sắp sửa đi
enter the womb.  We often see
nhập thai. Thì chúng ta thường thấy là
people attending chanting sessions for a certain number of hours, and
mọi người đi trợ niệm bao nhiêu tiếng
what is the purpose of that chanting?  What is that?  If that person has already died, then
là do gì? Là gì? Nếu đã chết rồi ấy, cái
that person has become a
người đấy đã trở thành một chúng sinh
different being.  Those beings follow
khác rồi. Thì cái chúng sinh đấy họ theo
my practice and can simply be reborn into
mình tu mà họ có thể chuyển sang các cái
different bodies.  For example, in the
thân khác được thôi. Ví dụ như là cái
case where a person hasn't been reborn
trường hợp mà chưa đi đầu thai ngay ấ
yet, when we assist them with chanting, they return to the state of a
thì khi mình trợ niệm cho họ, họ về cái
ghost or a state of consciousness. When
thân thân ngã quỷ, cái thân ninh thức
we begin chanting again,
ấy, ngã quỷ ấy thì mình bắt đầu trợ niệm
they take refuge in the Three Jewels, they practice,
thì họ lại quy y Tam Bảo, họ lại tu tập
and they can be reborn into higher realms
thì họ có thể tái sinh vào các cõi cao
.  And if we
hơn. Thế và trong 49 ngày mình lại tiếp
continue to pray for them and support their
tục hộ niệm cho họ nữa, trợ duyên cho họ
spiritual practice for 49 days, then within 49 days
tu tập nữa thì trong 49 ngày thì chắc
they will surely reach a higher and better place
chắn là họ sẽ được lên cái chỗ cao tốt
than they were before.  So, what kind of process is involved from the time of
hơn so với họ. Cho nên từ cái lúc hộ
chanting prayers until the 49th day
niệm cho đến lúc 49 ngày là trong một
?  The process involves spiritual practice and providing
quá trình gì? Quá trình tu tập, trợ
support to the deceased so that,
duyên cho người mất tu tập để họ có thể
after 49 days, they can be reborn into the
sau 49 ngày họ định nghiệp vào cái chỗ
best and highest realm of existence.  Because, in reality,
tốt cao tốt nhất. Tại vì thực ra là
during those 49 days, according to karmic forces,
trong 49 ngày thì theo nghiệp lực ấy thì
they still have attachments to their loved ones, so they often visit them.
họ vẫn quyến luyến người thân cho nên họ
Because they
vẫn hay đến chỗ người thân cho nên là họ
trust and love their loved ones,
tin yêu người thân cho nên người thân
they happily accept the merits their loved ones create for them, and
tạo phước cho họ họ hoan hỉ họ nhận và
they happily follow suit when their loved ones practice spiritual cultivation.
người thân tu tập thì họ hoan hỉ tu tập
Through this, they benefit.  So,
theo nhờ thế mà họ được lợi ích. Đấy thì
in this sutra, we see that it's
ở trong cái bài kinh này chúng ta thấy
very close to the practice of chanting and assisting in the chanting of prayers,
rất là gần với việc hộ niệm và trợ niệm
right?  To help us better understand the practice of
phải không? Để chúng ta hiểu hơn về việc
chanting and assisting in the chanting of prayers.  Praying and assisting in the chanting of mantras
hộ niệm và trợ niệm. Hộ niệm trợ niệm
for oneself, and praying and assisting in the chanting of mantras for
cho chính mình và hộ niệm trợ niệm cho
what?  For everyone.  Please
gì? Cho mọi người nhá. Tâm chữ quán xin
continue reading at Tam Chu Quan.   Having
đọc tiếp.
emerged from his samadhi, the Buddha immediately
Đức Phật ra khỏi tam muội xong liền tán
praised, "Excellent, Indra!"  He may come
thán lành thay này Đế Thích. Ông có thể
to the point of death knowing that by taking refuge in the Three
đến lúc sắp mạng chung biết quy y Tam
Jewels, his karmic debts have been paid, and he will no longer suffer the consequences of his actions
Bảo tội nghiệp đã trả xong, không còn
.  That means taking refuge in the Three Jewels at the
thọ khổ báo nữa. Tức là quy y Tam Bảo
moment of death allowed me to
cái lúc cận tử nghiệp ấy mà mình lại trả
repay all the karma from my life as a
được hết cái nghiệp của cái kiếp làm
donkey.   He did
lừa.
not have to suffer the karmic consequences of being a
Không phải chịu khổ báo của kiếp làm
donkey.  That's the same thing.  If, while still a
lừa. Thế cũng vậy. Nếu như mình đang làm
human being, we experience suffering or retribution in the three
người, nếu mình có khổ báo gì ba đường
evil realms, immediately vowing to take refuge in the
ác, ngay lúc đấy mình phát nguyện quy y
Three Jewels will instantly repay all our karma.   I'll
Tam Bảo là mình sẽ trả hết nghiệp luôn.
still go back to being a human.  Is that right?   That's
Vẫn về làm người luôn. Có phải không?
very good.  And what about now? Is
rất là tốt nhé. Chứ huống gì là bây giờ
n't it right to keep reciting the Buddha's name every day?  So,
không? Thì mình có phải là lợi ích biết
how much benefit would that bring me?  That is the sincere belief that if
bao nhiêu? Đó tâm chớn quán tin rằng
you maintain the mindfulness of taking refuge every day, then
hằng ngày mình giữ niệm quy y thì đương
naturally you will also maintain the mindfulness of taking refuge when you die.  If
nhiên lúc chết mình sẽ niệm quy y. Hằng
I make a Bodhisattva vow every day, I
ngày mình phát nguyện bồ đề thì đến chết
will continue to make that vow until I die.  The mental obstacle of
mình sẽ phát nguyện bồ đề. Tâm chướng
contemplation is affirmation, not belief.
quán khẳng định chứ không phải là tin.
Because I did it myself.  If
Bởi vì chính mình đã làm như thế. Hàng
I recite the refuge vow and make the Bodhi vow every day,
ngày mình có niệm quy y phát nguyện bồ
then people don't need to take refuge at that moment
đề thì người ta không phải lúc đấy cần
.  One only needs to make a
phải quy y nữa. Người ta chỉ cần phát
Bodhisattva vow for that vow to take refuge to be inherent in the vow itself
nguyện bồ đề thì trong phát nguyện bồ đề
.  That's right, dear friends,
đã có quy y. Hay thế đấy các quý đợi
in making the Bodhi vow, you have faith
trong phát nguyện bồ đề có lòng tin đối
in the Three Jewels, you take refuge in the Three Jewels, you observe the precepts
với Tam Bảo, có pháp quy y, có pháp chỉ
, and you practice diligently.  When you make the
giới, có các cái sự tinh tấn. Khi phát
Bodhisattva vow and vow to practice the
nguyện bồ đề phát nguyện thực hành công
Bodhisattva virtues, you already have everything you need within
hạnh bồ đề mình đã có đầy đủ hết ở trong
that vow.
ấy rồi đó.
Then the Buddha spoke again, saying that all things are
Bấy giờ đức thế tôn lại nói kệ các hành
impermanent, that is the law of rise and fall.  What is
đều vô thường, đó là pháp thịnh suy. Đã
born must die; cessation of existence is peace and joy.
sinh thì phải tử, tịnh diệt là an vui.
For example, a potter molds clay to make utensils;
Ví như nhà thợ gốm, nắn đất làm đồ dùng,
everything must eventually decay.  The same applies to human lives
tất cả đều phải hoại. Mạng người cũng
.  Upon hearing the verses, Indra immediately
vậy thôi. Đế Thích nghe kệ xong liền
understood the essence of impermanence and grasped the principle of the
biết yếu nghĩa vô thường thông đạt lẽ
transformation of merit and demerit.  Understanding the root causes of
biến đổi của tội phúc. Hiểu rõ cội gốc
rise and fall, and adhering to the principles of purity and extinction,
thịnh suy, tuân theo lý đạo tịnh diệt,
he joyfully practiced the righteous Dharma and attained enlightenment
ông hoan hỉ phụng hành chánh pháp đắc
.  This emperor's preference
quả tu đào hoàn. Ông đế thích này thật
is truly beneficial.  He has just escaped the
là lợi ích. Ông vừa thoát được cái cái
life of a donkey and returned to the status of an emperor.
kiếp làm lừa quay trở về thân đế thích.
After that, the Buddha preached to him, and he attained enlightenment and
Xong Đức Phật thuyết pháp cho ông ống
completed his spiritual practice.  In
chứng quả tu đào hoàn luôn. Chỉ trong có
a very short time, what should have been a donkey
một thời gian rất ngắn, đáng nhẽ làm lừa
has now become a saint.  Do you see the
thì bây giờ làm thánh. Có thấy rất là
benefits?  In
lợi ích không? Thế Đức Phật ở cái bài kệ
this verse, the Buddha is saying that all things
này thì Đức Phật nói là tất cả các thứ
are impermanent; nothing is without
đều vô thường, không cái gì là không vô
impermanence.  Therefore, where there is prosperity, there will be
thường cả. Cho nên đã có thịnh thì sẽ có
decline; where there is birth, there will be death.  Therefore, let
suy, đã có sinh thì sẽ có diệt. Cho nên
us not cling to
chúng ta đừng bám chấp vào các cái pháp
these impermanent things.  So what do we rely on in this world
vô thường này. Thế thế gian này chúng ta
?  He relies solely on his wife.  Is a wife
y cứ vào gì? Y cứ vào vợ. Vợ có vô
fickle?  She relies on her husband; is her husband
thường không? Y cứ vào chồng, chồng có
unpredictable?  Not only is there impermanence,
vô thường không? Không những vô thường
but the mind itself is also impermanent, not to mention the
mà còn tâm vô thường nữa cơ chứ chưa nói
impermanence of birth and death.  Relying solely on parents is
là sinh diệt vô thường. Y cứ vào cha mẹ
futile, as even parents are impermanent and cannot provide a
thì cha mẹ cũng vô thường không làm chỗ
solid foundation for us to find peace and
lương tựa vững chắc cho ta đến chỗ an
happiness.  What did the Buddha say?  Taking
vui được. Mà Đức Phật bảo gì? Lên quy y
refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha, relying on the pure and
Phật pháp tăng nương tựa vào pháp tịnh
tranquil teachings there, one can attain
diệt ở nơi đó mới có thể đưa đến hạnh
lasting happiness and peace.  And he
phúc an vui thối hậu. Thế và ông ông đấy
liked hearing that, and he thought that was exactly right
thích ông ấy nghe thấy đúng là như thế
.  Do you gentlemen agree with what you've heard
đấy. Các quý đợi hữu nghe có thấy đúng
?  That's right.  When
là như thế không? Đúng là như thế. Khi
he heard the Buddha's teachings at that moment,
cái giây phút đấy ông nghe Phật thuyết
he was so overjoyed that he immediately attained the
như thế ông hoan hỉ quá ông ấy liền đắc
fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).  Therefore,
quả tu đà hoàng. Thế cho nên cái việc
attaining the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna) requires many karmic
đắc quả tu đà hoàn nó có rất là nhiều
causes and conditions, which you should wait for in the summer.  It is possible for a
nhân duyên các quý đợi hạ. Có thể một
person to develop absolute and pure faith simply by hearing someone
người chỉ khởi lòng tín tâm nghe ai tán
praise the Buddha
thán đức Phật khởi lòng tín tâm thanh
.  If
tịnh tuyệt đối. Tâm không thối chuyển
one's mind remains unwavering, one can attain the fruit of enlightenment and return to the Pure Land.  Listening to
người ta cũng đắc quả tu đào hoàn. Nghe
a truly profound Dharma discourse, one can grasp the essence of the
một bài pháp hay quá người ta thấu lý
Dharma and attain the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).
đạo người ta cũng đắc quả tu đà hoàn.
But what about us?  The reason we remain stuck in this earthly realm
Nhưng chúng ta thì gì? mãi trong đất quả
is because we are not truly
là do chúng ta thực sự là chúng ta không
resolute in focusing our attention on the data of his teachings
kiên quyết chú tâm vào dữ liệu niệm của
, and we do not rely on the Buddha, the
y, không trí tâm nương tựa vào Đức Phật,
Dharma, and the Three Jewels with our minds.  We have
vào giáo pháp và vào tam bảo. Chúng ta
no spiritual reliance.  When we
không trí tâm nương tựa. Khi chúng ta
wholeheartedly rely on and serve in this way,
trí tâm nương tựa và chỉ có phụng sự như
we will benefit.
thế thôi thì chúng ta sẽ được lợi ích.
People misunderstood the place of service and
Cái chỗ phụng sự này thì người ta nghe
thought I was just going there to serve at the temple.
nhầm lại bảo tôi cứ đến hầu hạ chùa.
Not.  To serve the Buddha, it is natural
Không phải. Phụng sự Phật là đương nhiên
that we must have faith
là chúng ta sẽ là phải là có lòng tin
in the Buddha.  To serve the Dharma means we
đối với Phật. Phụng sự pháp là chúng ta
must practice this Dharma.  Serving the
phải thực hành pháp này này. Phụng sự
Sangha means we must listen to the teachings
tăng là chúng ta phải nghe lời chỉ dạy
of the monks and then
của chư tăng theo giáo pháp rồi chúng ta
fulfill our duties of offering alms.  That's all there is to
thực hành bổn phận tứ sự cúng dường. Đấy
serving the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
phục sự Phật pháp tăng chỉ có thế thôi.
And as disciples,
Thế rồi còn là một người đệ tử thì chúng
we must also transmit the Buddha's teachings.  That is the
ta phải chuyển tải Phật pháp. Đấy là
awakening of the Bodhi mind.  Is that right?  Then
phát tâm bồ đề rồi. Có phải không? Thì
we will reap enormous benefits
chúng ta sẽ được cái lợi ích rất là to
.  Dear fellow practitioners,
lớn. Th kính thưa quý đạo hữu, trong bài
this sutra will open up for us a
kinh này thì à sẽ mở cho chúng ta một
karmic connection
cái nhân duyên
in the Buddha's right view.  That means
trong chánh kiến của Phật. Đó là chúng
if we have parents or relatives,
ta nếu có cha mẹ hay người thân của mình
or if we encounter any situation
hay chúng ta gặp bất cứ trường hợp nào
where we see someone about to pass away,
mà chúng ta thấy người ta sắp vô thường,
about to die, we will guide
sắp lâm trung thì chúng ta sẽ hướng cho
them in a way that is somewhat haphazard.  Even
người ta như thế lôm la cũng được. Không
without scriptures or a curriculum,
có kinh sách, không có chương trình thì
we already know.  That's right, the Buddha is a being
chúng ta cũng biết rồi. Đấy, Phật là bậc
within this vast universe of three thousand great worlds.
trong tam thiên đại thiên thế giới này.
Of all beings, only the Buddha can relieve
Trong tất cả chỉ có Phật mới có thể cứu
their suffering.  Only the Buddha is an
khổ cho chúng sinh thôi. Phật mới là bậc
enlightened being.  Turn your mind towards the Buddha and take refuge in the
giác ngộ thôi. Hãy hướng tâm đến Phật mà
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  Is that right?   After
quy y Phật pháp tăng đi. Có phải không?
we tell them that, we
Chúng ta bảo họ như thế xong chúng ta
recite the Three Precepts and Five Commandments to them.  Then,
đọc cam tam quỹ ngũ giới cho họ. Quý rồi
if we can remember stories about the Buddha, the Dharma, and the Sangha, we can
Phật, về Pháp, về Tăng nếu chúng ta nhớ
inspire them to strive diligently and take refuge in the
được để cho họ khởi cái tâm tinh tấn để
Three Jewels. That will be
họ quy nhất tâm quy y Tam Bảo Thế là lợi
beneficial for them.  What about when you yourself
ích cho họ rồi nhá. Thế còn với bản thân
feel unwell, what should you do?  If you take refuge in the
mình thấy ốm ốm thì hãy năng gì? Năng
Three Jewels, uphold the precepts, and cultivate the Bodhi mind,
quy y Tam Bảo trì giới phát tâm bồ đề
even if impermanence arises and you see the signs of decay,
nếu có vô thường thấy cái tướng suy kia
you must maintain that same mindset as long as you have it, for
niệm ta cũng tâm niệm như thế để làm lợi
your own benefit.  That's the benefit
ích cho mình nha. đấy là cái lợi ích
we gain from practicing in this cycle.  And
chúng ta a tu trong cái chu kỳ này. Và
here are the restaurant's menu items.  The first topic
sau đây là các đề mục quán. Đề mục thứ
is to contemplate the suffering of donkeys and
nhất là quán tưởng kiếp khổ của con lừa
horses in order to see the benefits of taking refuge in the
con ngựa để thấy được lợi ích của niệm
Three Jewels.
quy y Tam Bảo.
The second object of contemplation is to contemplate broadly the
Đề mục quán thứ hai là quán rộng đến sự
suffering of all kinds of beings that
khổ của tất cả các cái loại súc sinh mà
one sees and knows.
mình thấy biết được.
Then, contemplating the suffering of the three evil paths,
Rồi quán khổ của ba đường ác
we make a
để chúng ta
vow to wholeheartedly take refuge in the Three Realms.
phát nguyện dữ niệm quy y.
Third topic.  Even when facing
Đề mục thứ ba. Quán đến khi cận tử
death and the consciousness departs according to karma, one should
nghiệp, thần thức ra đi theo nghiệp mà
maintain the mindfulness of taking refuge.  We should remember that when
giữ niệm quy y. Chúng ta nhớ là khi
we are nearing the end of our karmic journey,
chúng ta cận từ nghiệp thần thức ra đi
we realize that our wife cannot help
rồi mình quán đến là vợ không giúp đỡ
us, our husband cannot help
được mình, chồng không giúp đỡ được
us, our children cannot help us, our friends cannot
mình, con không giúp đỡ được mình, bạn
help us, and we
không giúp đỡ được mình, tài sản mình
cannot take our possessions with us.  The consciousness of the
không mang đi được. Quán đến cái thần
deity departs alone, just like
thức nó ra đi mỗi một mình giống như ông
Emperor Thich.  He departed alone, leaving behind
đế thích ấy. Ra đi mỗi một mình thôi,
all the kings of heaven, with their gold, wealth, and
bao nhiêu là vua cõi trời ngay vàng,
possessions, only to fall into the
ngay viếc tài sản để lại hết rồi rơi vào
three evil paths.  Thinking about the departure of consciousness, what is left of
ba đường ác. Nghĩ đến thần thức ra đi,
our possessions?
chúng ta tài sản chỉ còn mỗi được cái gì
The blessings come solely from taking refuge in the Three Jewels
thôi. Cái phước báo từ cái quy y Tam Bảo
.  It's just the merit and good deeds you've
thôi. Cái phước báo công đức mà mình đã
created.  Just take it with you, there's nothing else to
tạo ra thôi. Mang đi thôi, còn không có
take.  Therefore, even when facing
gì mang đi cả. Cho nên quán đến cận tử
death, maintain this mindfulness of taking refuge.
nghiệp mà giữ cái niệm quy y này nhá.
The fourth topic is contemplating the merits of taking refuge in the
Đề mục thứ tư đó là quán niệm công đức
Three Jewels.  We broaden our understanding
quy y Tam Bảo. Chúng ta quán rộng ra
through the practices we have
bằng các cái bài chúng ta đã được tu
cultivated.  Only by diligently practicing mindfulness can
tập. Vậy chúng ta có thật là chăm chỉ
we truly understand the benefits of taking refuge in the Three Jewels and find
quán thì chúng ta mới thấy quy y Tam Bảo
peace within ourselves
là lợi ích thế nào chúng ta mới an trú
.  We never leave.   Only then can
được. Chúng ta không bao giờ rời bỏ.
we truly say that we, for all eternity,
Chúng ta mới thực sự nói là con đời đời
take refuge in the Three Jewels.  My dear friends
kiếp kiếp xin quy y Tam Bảo. Các quý đạo
,
hiữa,
in reality, our physical body, composed of the four elements, is
thực sự cái thân tứ đại của mình nó
nothing more than the five aggregates, among which
chẳng qua chỉ là ngũ uẩn thôi, trong đó
is the consciousness aggregate.  So how can we
có thức uẩn. Thế thì mình phải làm sao
maintain the idea that the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) are
duy trì được cái việc là Tam Bảo là cao
noble?  The fourth topic is contemplating the
quý. Cái đề mục thứ tư đó là quán niệm à
merits of taking refuge in the Three Jewels.  So,
công đức của quy y Tam Bảo. Thì chúng ta
using the lessons we've learned,
dùng các cái bài mà chúng ta đã học
let's recall the merits and
chúng ta nhớ lại xem cái công đức quy y
benefits of taking refuge in the Three Jewels.  It is very
Tam Bảo lợi ích như thế nào. Rất là lợi
beneficial for oneself, beneficial for others,
ích cho mình, lợi ích cho người, rồi lại
beneficial for the karmic consequences at the time of death, and beneficial for
lợi ích cho cận tử nghiệp, lợi ích cho
enlightenment as well.  So, taking refuge in the Three Jewels
khai thị nữa. Đấy, quy Tam Bảo đã lợi
benefits you, and then you live in harmony with your
ích cho mình rồi là mình sống với mọi
family, which in turn benefits your
người trong gia đình, lại lợi ích cho
family members,
những người trong gia đình thế đúng
right?  Friends, and everyone else, ultimately benefit
không? Bạn bè rồi tất cả rồi lại lợi ích
their own impending death.  And the
cho cái cận tử nghiệp của mình. Và cái
practice of guiding people towards their own karma
việc cận tự nghiệp của người mình khai
is very beneficial.  Then, focusing
thị cho họ rất là lợi ích nhá. Thì quán
on these meritorious deeds, taking
nhiều đến những cái công đức này rồi nó
refuge in the Three Jewels is the beginning of
quy y tam bảo là mở đầu trong các việc
practicing the precepts.  Taking refuge in the Three Jewels is the
thực hành trì giới. Quy y tam bảo là mở
beginning of all the things we will do to
đầu cho tất cả các cái việc chúng ta
achieve enlightenment later on, so you must take refuge in the
thành tựu đạo sau này cho nên phải quy y
Three Jewels.  That's the benefit.
tam bảo nhá. Lợi ích như thế.
Our final topic is
Đề mục cuối cùng của chúng ta là đề mục
gratitude.  Once again, we express our gratitude to the Buddha for enduring countless
tri ân. Lại tri ân Phật đã trải qua bao
lifetimes of hardship and practice to provide
kiếp gian khổ tu hành để có giáo pháp
us with the Dharma that would save us.  We express our gratitude to the Triple Gem, the
cứu độ cho mình. tri ân tam bảo à
Venerable Masters, the Sangha throughout the
các bậc tổ sư hiện tiền chư tăng trên
world, the Venerable Masters
khắp thế giới sư phụ chư tăng hiện tiền
at the Golden Temple, and all the benevolent and wise external protectors who have
ở chùa vàng và các bậc ngoại hộ thiện
helped us to attain
tri thức giúp cho mình để cho mình có
enlightenment and practice as we have
thể giác ngộ và tu tập được như ngày hôm
today. This is our final point of focus. With a contemplative mind, we
nay đấy là đề mục cuối cùng của chúng ta
wish all our fellow
tâm chếu bàn quán xin chúc các quý đạo
practitioners continued progress and
hữu được tinh tấn chúc các quý đạo hữu
much peace and happiness for you and your families. Thanks to
và gia đình à được nhiều sự an lạc
your diligent practice.  Homage to the
Nhờ sự tinh tấn của các quý đạo hữu. Nam
Buddha Shakyamuni.  D
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Đ
[music]
[âm nhạc]